Сразу скажу, что писать я буду только и исключительно о решениях на базе Autodesk, поскольку в них немного разбираюсь. Кроме того, предположим, что в компании используется лицензионное ПО, потому как иначе – это, с одной стороны, дело подсудное, а с другой – ну если работали на ворованных автокадах, то и ревиты ломанные поставят.
Итак, если мы рассматриваем внедрение BIM в проектную компанию (не буду писать про девелоперов и строителей, там совсем своя специфика), надо выделить несколько статей расходов.
1. Программное обеспечение. 
Тут, между прочим, всё не настолько страшно, как нам рассказывают. Давайте считать:
Цена 1 места AutoCAD на год = 82 774 руб.
Цена 1 места Revit на год = 118 821 руб.
Цена 1 места отраслевой коллекции (AutoCAD + Revit + Civil 3D + 3ds Max + Navisworks + ... ) = 145 077 руб.
Таким образом, по софту для проектировщиков, «переход на BIM» будет значить замену AutoCAD на отраслевую коллекцию и будет стоить лишних 60 000 рублей в год на 1 человека, т.е. не более 1/3 его месячной ЗП (с учётом налогов, которые платит на «чистую ЗП» работодатель).
Конечно, это только первый подход к тратам на ПО, при развитии BIM в компании потребуется купить ПО для организации среды общих данных (у Autodesk это BIM 360 или, после смены названия, Autodesk Construction Cloud), но на начальном этапе вполне можно обойтись и грамотной структурой папок на сервере (кстати, хорошая подготовка к ТИМ как к «PDF по папочкам»). Кроме того, со временем компания захочет купить / разработать плагины для ускорения работы, но это со временем… 
2. Компьютеры и сеть.
Вторая статья расходов. Если к вам приходит BIM менеджер и рассказывает, что всем проектировщикам для Revit надо купить i9 последнего поколения, 1 ТБт SSD, 64-128 оперативы и квадру от NVIDIA – смело увольняйте его и ищите нового. Потому что это завышенные требования. А какие не завышенные? Зависит от того, что вы проектируете и как работаете с моделью. Поэтому совет такой: ориентируемся на рекомендации Autodesk, но на пилотном проекте работаем на том железе, которое есть (конечно, если оно закупалось / обновлялось не более 3 лет назад). По результатам пилота посмотрите на отзывы пользователей и апгрейдите компьютерный парк. 
Всегда есть возможность собрать с нуля достаточно шуструю машину для Revit в районе 100 т.р. – но можно и дешевле / дороже – всё зависит от реальных потребностей.
И не забываем про скорость и пропускную способность сети и серверную часть. Тут рекомендация та же – сначала тестируем, потом принимаем решение по модернизации.
3. Обучение.
Сразу хочу дать совет – не говорите сотрудникам «учитесь самостоятельно, хватает бесплатных курсов». Это черевато.
Если говорить про обучение в учебных центрах, то минимальная цена обучения 1 человека составит 20 – 25 000 рублей за базовый курс, но ждать, что после него проектировщики без поддержки выпустят пилотный проект – верх наивности. Если проводить корпоративное / комбинированное обучение и заказывать техподдержку, средняя цена обучения на 1 человека составит в районе от 35 до 60 000 руб. за человека, верхний потолок зависит от ваших потребностей и возможностей.
Конечно, если у вас работает больше 20 проектировщиков, то обучать сразу всю компанию – глупо. Как и покупать BIM ПО всем и каждому. Пилотные группы ещё никто не отменял.
А вообще, при переходе на новую технологию надо внимательно относится к обучению – это основа грамотной работы. Экономить можно, но нужно делать это аккуратно. Например – покупать онлайн курсы для повышения квалификации BIM координаторам (т.е. людям, которые уже показали, что они могут и хотят работать с BIM). 
4. ФОТ (фонд оплаты труда) и HR.
Одна из самых затратных частей перехода на BIM – повышение оплаты труда обученным работать с BIM проектировщикам, найм BIM-менеджера / координаторов (если не получится «вырастить Бабу-Ягу в коллективе»), найм и введение в должность новых сотрудников (текучка кадров после обучения проектировщикам Revit и особенно после первого пилотного проекта гарантирована).
Сюда же надо отнести временную потерю производительности работы «пилотной группы», выход на ту же скорость работы вы получите после второго пилотного проекта (можно быстрее, но будет дороже).
Траты регулярные, существенные. Большой риск превратиться в «кузницу кадров» (курс – пилот - увольнение). Тут надо уметь балансировать размером оплаты труда и нематериальной мотивацией (например – грамотно выстроенным процессом работы, отсутствием постоянного давления по срокам и т.п.).
В общем, как по мне, так именно ФОТ является основной статьёй расходов при внедрении BIM.
Далее можно развивать тему, например, включать следующие статьи расходов:
5. Стандартизация
BEP / EIR / BIM-стандарт / регламенты… в какой-то момент внедрения станет понятно, что без этих документов дальше двигаться нельзя, а на их разработку надо потратить время и деньги.
Сюда же надо отнести шаблоны и семейства. 
Но я бы не стал включать эту статью расходов в «затраты на внедрение BIM». Давайте честно: у вас есть корпоративный CAD-стандарт, шаблон для AutoCAD и библиотека блоков / динамических блоков? Нет, правда же? И вы как-то работаете? Т.е. это не является обязательным атрибутом внедрения BIM технологии так же, как и не было обязательным для CAD. Просто, без этого будет бардак, и со сложными BIM-инструментами он станет явным и будет всё тормозить. Но относить эти затраты на внедрение BIM как-то не честно )))
6. Автоматизация.
Скрипты Dynamo, плагины – всё это ускоряет и облегчает работу над проектом. Но опять же: во-первых, существует множество бесплатных решений, а во-вторых, когда вы дорастёте до необходимости разработки собственных плагинов, речь не будет идти о внедрении BIM, а только о повышении эффективности вашей работы. А это не одно и то же. 
Не стоит ориентироваться на ПИК или АПЕКС – они шли свой путь очень долго.
Внезапно получилось, что «внедрение BIM» не такая уж и дорогая штука, если отсечь все те затраты, которые не будут прямо связаны с этим процессом. Куда дороже стоит наведение порядка в процессах компании и автоматизация… но это немного другие расходы, не так ли?